# Use cases
시계열 사용 사례들

### 모니터링 (데이터 센터)
현대의 데이터 센터들은 유기적으로 동작하는 인프라와 소프트웨어 시스템같이 24시간 동안 모니터링되어야 할 구성 요소들을 포함합니다.

Redis 시계열은 다음의 메트릭들을 분석 보고 함으로서, 새로운 자원들을 사전에 계획하고, 기존 자원 활용을 최적하며, 장애의 원인 재구성,
그리고 애플리케이션의 성능 문제를 식별할 수 있게 해줍니다:
- 서버당 최대 CPU 사용률
- 두 서비스간 최대 네트워크 지연
- 스토리지 시스템의 평균 I/O 대역폭 사용률
- 특정 애플리케이션 장애 시의 응답 시간 99번째 백분위수

### 기상 분석 (환경)
Redis 시계열은 일일 일조시간, 시간 당 강우량 또는 여러 기준으로 환경 측정 데이터를 관리하는데 사용될 수 있습니다. 예시로, 계절별로 평균
강우량, 평균 기온, 일일 최대 일조량등을 측정할 수 있습니다. 일별 최고 기온이 1년 동안 어떻게 변하는지 확인할 수 있게 도와주고, 특정 지역의
특정 기간동안 기온과 강우량을 예측하고 분석할 수 있습니다.

많은 시계열 데이터가 지역별로 수집될 수 있습니다. 세컨더리 인덱스를 활용하여 지역별로 색인을 추가해 집계할 수 있고, 특정 속성을 가진 위치에 
대해 측정값을 집계할 수 있습니다.

메트릭의 예시는 다음과 같습니다:
- 비 (cm)
- 기온 (C)
- 일조 시간 (h)

### 대기 분석 (환경)
대기 중 이산화탄소 농도는 갈수롣 더 중요한 지표입니다. 시계열을 통해 계절별 이산화탄소의 최대, 최소, 평균등의 수준을 추적하고,
과거 데이터를 효과적으로 집계할 수 있습니다. 다음은 메트릭 예시입니다.
- 이산화탄소 농도 (ppm)
- 지역

### 항공 데이터 (센서 데이터, IoT)
항공기는 많은 센서를 탑재합니다. 센서 데이터들은 블랙박스에 저장되며 여러 외부 시스템과 연계됩니다. 시계열을 통해 시간에 따른
이벤트 순서를 재구성하고, 운항 및 정비 주기를 최적화하며, 안전성을 향상시키고, 부품 품질에 대한 피드백을 제조사에 제공할 수 있습니다.
다음은 메트릭 예시입니다:
- 고도
- 비행 경로
- 엔진 온도
- 진동 수준
- 기압

### 선박 로그북 (센서 데이터, IoT)
선박의 항해는 로그북을 통해 추적합니다. 시계열과 다음의 메트릭들을 이용해 항로를 최적화하세요:
- 풍속 (km/h)
- 바다 상태 (classes)
- 항속 (knots)
- 좌표 (long, lat)

### 커넥티드 카 (센서 데이터, IoT)
현대의 자동차들은 기준 인터페이스를 통해 여러 메트릭을 제공합니다. 시계열을 통해 평균 연료 소비량과 타이어 기압의 상관관계, 정비 주기 판단,
도로별 세금 계산등을 분석하세요:
- 가속
- 좌표 (long, lat)
- 연료 (liter)
- 거리 (km)
- 속도 (km/h)
- 타이어 기압
- 다음 정비까지 남은 기한

### 스마트 미터링 (센서 데이터, IoT)
현대의 주택과 시설들은 에너지 소비량과 생산량에 대해 정보들을 수집합니다. Redis 시계열을 통해 월별 소비량을 기반으로 요금을 집계하세요.
상대적으로 필요한 곳에 바로 에너지를 보냄으로써 네트워크를 최적화하고, 에너지 소비 습관을 개선하기 위한 제안을 제공하세요:
- 장소별 소비량
- 장소별 전기 생산량

### 서비스 퀄리티 (telecom)
모바일폰 사용량은 증가하고 있으며, 이는 휴대전화 수의 증가와 자연스럽게 연관되어 있습니다. 하지만, 특정 이벤트에 대해 스파이크가 존재할수도 있습니다.

통신업체들은 좋은 품질의 서비스를 제공하기 위해 적절한 인프라를 구성해야 합니다. 여기에는 단기적인 트래픽 급증에 대응하기 위한 소형 기지국도 포함됩니다.
시계열을 통해 특정 이벤트와 트래픽의 상관관계 파악, 여러 기지국 또는 소형 기지국 간의 트래픽 부하 분산, 예측 기반의 인프라 계획 수립이 가능합니다.
메트릭에는 기지국별 트래픽 양이 있습니다.

### Stock trading (finance)
주식 거래는 요즘 고수준으로 자동화되어 있습니다. 사람이 아닌 알고리즘이 특정 주식에 대한 매수/매도 주문량, 초당 수백만 건에 달하는 거래량등
모두 처리하며 거래를 하고 있습니다. 컴퓨터 기반의 트레이딩은 밀리초의 응답시간을 요구합니다. 아주 짧은 시간 내에 수많은 데이터 포인트들을
저장해야 합니다. 또한, 또한, 장기적인 추세 분석이나 규제 대응 목적을 위해 과거 거래 기록을 장기간 보관하는 것도 필수적입니다.

Redis 시계열을 통해 여러 이벤트들과 거래 습관의 상관관계를 식별하고, 유망한 시장을 찾으세요. 또한, 비정상적인 거래 패턴을 탐지해
내부자 거래를 감지하세요. 다음의 메트릭들이 포함됩니다:
- 거래의 정확한 시간과 순서
- 이벤트의 유형
- 주식 가격